About Me
#########

武藤大樹。1981年生まれ。ネット上の名前はtai2。
アクティブなSNSは `ツイッター <https://twitter.com/__tai2__>`_ 。

フリーランスプログラマーとして、ソフトウェア受託開発を生業にしています。
`ウルフギャング <http://engineer.typemag.jp/article/nico_tuning>`_ という開発チームを組んでたりもします。
好きな言葉は `メッセージパッシング <https://gist.github.com/tai2/5509673>`_ です。

ここ数年は、Android,iOS用のモバイル開発を依頼されることが多いのですが、とくにモバイル専門というわけではありません。
放送・映像関連の案件を受けることが多いです。
コンピューターグラフィクスを用いた創作に関心があります。基本的な3DCGプログラミングの知識はありますが、最新のレンダリング技術に関する知識はないので、時間ができたら勉強しようと思っています。
もともとゲームが作りたくて、高校卒業後、某ゲームスクールでプログラミングを学んだのですが、プログラミングそのものに興味が移り、いまはゲーム自体への興味はあまりありません(もちろん、ご依頼いただければ、ゲーム関連でもお受けします)。
以前いた会社でやっていたプロジェクトの関係で、ネットワークプログラミングの経験もあります。

普段はMac OSXを使用していますが、必要に応じてWindowsもLinuxも使用します。

仕事の依頼
===========

仕事の受けかたは、大きく二通りにわけられます。
内容をうかがった上で、金額を見積るやりかたか、稼動時間に応じて、請求させていただくやりかたです。
前者のやりかたでお受けすることがほとんどですが、アジャイル開発を実践されているお客様などからは、後者でお受けすることもあります。
このあたりは、お好みに合わせられますので、どちらでもかまいません。
予算に合わせた範囲でのご提案も可能ですので、お気軽にご相談ください。
実装以外で、技術的な調査や設計といった案件も歓迎です。

メールは、一日以内には返すように心掛けていますが、生活時間帯が不規則なこともあり、即時のレスポンスができない場合もあります。
もうしわけありませんが、常駐での仕事は基本的にお受けしておりません(よほどおもしろそうな仕事でもなければ)。
週一回程度の定例ミーティングへの参加であれば、問題ありません。

ご依頼はこちらまで: hello@tai2.net

プログラミング言語
==================

好きな言語はPythonです。
つかったことのある言語としては、以下のようなものがありますが、とくにこだわりはありません。
やったことのない言語でも、必要に応じて覚えます。

* C++98
* Java
* JavaScript
* C
* Python
* ActionScript 3
* PHP
* Objective-C
* Ruby
* Perl

(おおざっぱに書いた量順)

実績
====

* Ruby on Railsによるウェブサービス開発。
* Django,Tornadoによるウェブサービス開発(Python)。
* `Lynda.com <https://www.lynda.jp/trainers/taiju-muto>`_ へのビデオコース提供
* `LiVEARTH <http://livearth.jp/>`_ サーバーAPI(Node.js)
* iPhone,Androidネイティブアプリ開発いろいろ
* Tizenアプリ開発(C)
* HTML5 Canvasアプリ開発(Processing.js)
* Adobe Airを含めActionScript 3でのアプリ開発いろいろ
* 動画・静止画の自動編集エンジン開発(C,OpenGL)
* 動画ストリーミングサーバー開発(C++98,boost,Python)
* C++でのWindowsデスクトップアプリ開発いろいろ(Win32,Qt,wxWidgets,OpenGL,DirectX等)
* PHP,Java等でのWebシステム開発いろいろ(Symfony2,Concrete5,CodeIgniter,Restlet,Seasar2等)
* Firefox,Chromeのアドオン開発
* ffmpeg等OSSの改造いくつか

